---
title: تاريخية المفاهيم في الخيال التاريخي
date: 2024-09-29
draft: true
tags:
  - تاريخ
  - أدب
  - سوسيولوجيا
categories:
  - مقالات
---
في رواية « لم يصلّ عليهم أحد » (2019) لخالد خليفة، يتحدث الراوي عن حفلة تقيمها مسيحية في إستنبول لاستقبال القرن الجديد في ليلة 31 ديسمبر 1899:

> أعجبته فكرة ماغي، استقبال لحظة لن تتكرر في حياتهم بحلفة صاخبة بدأت الإعداد لها قبل شهر، دعت أصدقاء موسيقيين يونانيين، وعدداً قليلاً من أصدقائها القدامى ، أغلبهم أتراك مسيحيّون شغلوا وظائف عامّة صغيرة، ويونانيّون تجاوزوا الستين من عمرهم وما زالت قلوبهم مرحة، يحبّون الرقص، ويتذكّرون أيّامهم الماضلة بشحن ثقيل، يخططون للعودة إلى قراهم في اليونان، لكنّهم عاماّ بعد آخر يتعفنون في المدينة الكبيرة، ويقلّبون أيديهم متذكّرين أنّ أغلب قراهم أحرقها جنود الإمبراطوريّة العثمانيّة ... (ص 123-124)

وفي مكان آخر يتحدث عن خادمة مسيحية من العراق وخادمة مسلمة تعملان في نفس المنزل في حلب قرب نهاية القرن التاسع عشر:

> تصمتان لحظات قبل النوم، تتذكّر مارغو سيرة شبابها، تخبر أم الخير عن شباب كانوا ينتظرونها كي يحظوا بنظرة واحدة ... مئات المرّات أعادت مارغو قصص شباب مسلمين، أكراد وعرب وأتراك، وقعوا في غرامها ... (ص 88)

فسألت نفسي: هل كانت كلمات « أتراك » و« عرب » و« يونانيون » تُستخدم بهذه الطربقة في الدولة العثمانية في عام 1899؟ ذكرتُ هذه الملاحظة للمؤرخ Keith David Watenpaugh عن سكان حلب في عام 1918:

>  كان السؤال عمّن كان عربيّاً ومن كان تركيّاً لا يُثار في المدينة إلا باستثناءات قليلة، ومن المفترض أنه كان يُعدّ سخيفاً. وكان أغلب سكان حلب المتعلمين ليشعروا بالإهانة لو وُصفوا بأنهم  « عرب » أو « أتراك »، فهاتان الكلمتان كانتا تشيران، في ما قبل القومية، إلى البدو المتخلفين أو الفلاحين الأفظاظ.[^Watenpaugh]

يقول عالم الاجتماع Murat Ergin شيئاً مشابهاً:

> كانت كلمة  « تركي » في الدولة العثمانية تُستخدم عامة بازدراء للإشارة إلى البدو غير المهذبين في الأناضول ... لم يكن رعايا الإمبراطورية في المدن الكبيرة يعتبرون أنفسهم أتراكاً. كان هذا على وشك أن يتغير مع اقتراب نهاية القرن التاسع عشر ...[^Ergin]

أما معنى كلمة « يوناني » في الأناضول، يقول المؤرخ Anthony Bryer:

> في بداية القرن \[التاسع عشر\] كان يمكن للمسيحي البنطي أن يصف نفسه في المقام الأول بأنه ينمتي إلى \[قبيلة\] دوبيريتيس أو فيتيانوس أو تسيتينوس، ثم بأنه أحد رعايا السلطان الأرثوذكس « الروم ». وفي نهاية القرن كان يقول إنه يوناني ...[^Bryer]

فربما كان هذا التغيير يحدث تدريجيّاً في فترة أحداث الرواية. أما تعبير « خصوصيّة الفرد » (ص 49) فلا أعتقد أنه كان موجوداً آنذاك. فيبدو أن الراوي من عصرنا الحاضر، ولا بأس في ذلك.[^بأسلوبه] ولكني أودّ أن أقرأ رواية تركّز على تحوّل التصنيفات الاجتماعية في تلك الفترة وعلى ما فُقد بسبب انتشار المفاهيم القومية.

[^Watenpaugh]: Keith Watenpaugh, “Cleansing the Cosmopolitan City: Historicism, Journalism and the Arab Nation in the Post-Ottoman Eastern Mediterranean,” *Social History* 30, no. 1 (February 2005): 1–24, https://doi.org/10.1080/030710242000337260.
[^Ergin]: Murat Ergin, *“Is the Turk a White Man?”: Race and Modernity in the Making of Turkish Identity* (Brill, 2017), 71. [ISBN 978-90-04-32433-6](https://www.worldcat.org/search?q=isbn%3A9789004324336).
[^Bryer]: Anthony Bryer, "The Pontic Greeks before the Diaspora", *Journal of Refugee Studies*, Journal of Refugee Studies 4, no. 4 (October 1991): 315–334, https://doi.org/10.1093/jrs/4.4.315.
[^بأسلوبه]:يتوافق هذا التفسير مع قول الراوي إن أحد الفصول نصّ كتبه شخص آخر في النصف الأول من القرن العشرين ووجده خالد خليفة « في منزل عائلته » و« أعاد خالد كتابة المصنّفات بأسلوبه » (ص 68).
